---
title: OpenSSH
description: Menggunakan OpenSSH untuk mengelola server dari jarak jauh. OpenSSH menggantikan protokol lama yang tidak aman seperti Telnet dan FTP, melindungi data dan kredensial selama transmisi.
categories: [Cybersecurity, Linux]
tags: [linux]
author: rical
---

## Pendahuluan
---

[Secure Shell (SSH)](https://id.wikipedia.org/wiki/Secure_Shell) adalah protokol jaringan kriptografi yang menyediakan komunikasi data yang aman, login melalui [CLI](https://id.wikipedia.org/wiki/Antarmuka_baris_perintah), eksekusi perintah jarak jauh, dan layanan jaringan lainnya antara dua komputer. Protokol ini menghubungkan server dan klien melalui saluran yang aman, baik di jaringan yang aman maupun yang tidak aman, dengan server SSH dan program klien SSH yang berjalan di masing-masing sisi.

## Instalasi OpenSSH Server
---

Untuk menginstal OpenSSH Server, perbarui repositori dan instal paket dengan perintah berikut:
```bash
sudo apt update && sudo apt install openssh-server
```

Setelah instalasi, periksa status layanan SSH dengan perintah:
```bash
sudo systemctl status ssh
```

Jika layanan tidak aktif, mulai dengan perintah:
```bash
sudo systemctl start ssh
```

Untuk mengaktifkan layanan SSH secara otomatis saat *booting*, gunakan perintah:
```bash
sudo systemctl enable ssh
```

## Perintah SSH yang Umum Digunakan
---

### Terhubung ke Server
---

Untuk terhubung ke server, gunakan perintah berikut:
```bash
ssh username@hostname
```
> - `username` adalah nama pengguna di server yang akan diakses.
- `hostname` adalah nama domain atau alamat IP dari server yang akan diakses.
{: .prompt-info}

### Menentukan Port yang Berbeda
---

Jika perlu menggunakan port yang berbeda, gunakan perintah:
```bash
ssh -p <port_number> username@hostname
```

### Menggunakan Kunci SSH
---

Untuk menggunakan kunci SSH, gunakan perintah:
```bash
ssh -i ~/.ssh/id_rsa username@hostname
```

### Secure Copy Protocol (SCP)
---

- Untuk menyalin file dari lokal ke server, gunakan perintah berikut:
```bash
scp ~/Documents/file.txt username@hostname:/home/user/
```

- Untuk menyalin file dari server ke lokal, gunakan perintah berikut:
```bash
scp username@hostname:/path/to/remote_file /path/to/local_directory
```

- Untuk menyalin seluruh isi direktori, gunakan perintah berikut:
```bash
scp -r ~/Documents/Projects username@hostname:/home/user/
```

### Menjalankan Perintah Remote
---

Untuk menjalankan perintah di server secara remote, gunakan perintah:
```bash
ssh username@hostname 'ls -la /home/rical'
```

### Membuat Tunnel SSH
---

Untuk mengakses layanan server melalui port lokal, dapat menggunakan *tunneling* dengan perintah:
```bash
ssh -L local_port:remote_host:remote_port username@hostname
```
> - `local_port` adalah port lokal yang akan digunakan.
- `remote_host` adalah host yang akan diakses.
- `remote_port` adalah port di server yang ingin diakses.
{: .prompt-info}

Contoh penggunaan tunneling:
```bash
ssh -L 8080:localhost:80 username@hostname
```
Perintah ini akan membuat port 8080 di mesin lokal terhubung ke port 80 di server.

### Menggunakan SSH Agent
---

Untuk manajemen kunci menggunakan SSH Agent, gunakan perintah:
```bash
ssh-add ~/.ssh/id_rsa
```
Perintah `ssh-add` akan menambahkan kunci privat ke agen SSH.

### Akses Server Menggunakan Codium
---

Pastikan telah memasang ekstensi `Remote -SSH` di Codium. 

1. Buka **Command Palette** dengan menekan `Ctrl + Shift + P`.
2. Ketik `Remote-SSH: Connect to Host...`.
3. Masukkan *username* dan *password*.

## Referensi
---

- [ricalWiki: OpenSSH Command](https://ricalnet.github.io/ricalwiki.html)

